Alors nous allons continuer notre programme de pathologie
neurochirurgicale et le cours d'aujourd'hui, il
traitera la sciatique par Ernie Discal.
Alors la sciatique, c'est une douleur ressentie
dans le territoire du nerf sciatique par compression
radiculaire de la racine nerveuse L5 ou S1.
C'est une infection très fréquemment rencontrée en
pratique médicale courante.
Elle peut être vue par le médecin généraliste,
par le médecin neurochirurgien, par les rhumatologues, par
les traumatologues.
Donc c'est une pathologie fréquemment rencontrée en
pratique médicale courante.
Son diagnostic est clinique, il est basé sur
l'interrogatoire et l'examen du malade.
Et toute sciatique, il peut être dû à
une Ernie Discal, mais il peut être dû
à d'autres causes non discales.
Et donc, la sciatique par Ernie Discal, il
peut poser un problème de diagnostic différentiel avec
d'autres causes de sciatique dites non discales.
Cette pathologie, elle est parfois grave parce qu
'elle expose un risque de syndrome de la
queue de cheval.
Rappelez-vous, quand on a traité le syndrome
de la queue de cheval, nous avons dit
que parmi les causes du syndrome de la
queue de cheval, l'Ernie Discal, il peut
en être une.
C'est une cause majeure d'invalidité et
d'absentéisme professionnel.
Et donc, ça peut avoir un retentissement socioprofessionnel
important sur le malade et sur son entourage
aussi.
Alors un petit rappel anatomique, vous savez que
la colonne vertébrale lombaire, elle est formée par
l'empilement de vertèbres lombaires les unes sur
les autres, séparés par un disque intervertébral.
Et ce disque intervertébral, il est formé par
deux composantes, un noyau central, dit nucleus pilposus,
entouré par un anneau fibreux, dit annulus fibrosus.
Et puis, autre notion, c'est que dans
le canal rachidien lombo-sacré, nous avons les
racines de la queue de cheval, à partir
desquelles naissent les racines nerveuses lombaires et sacrées.
Alors sur le plan épidémiologique, la sciatique par
hernie discale représente 25 à 30% de
l'activité opératoire, à peu près le tiers
de l'activité opératoire des services de neurochirurgie.
On diagnostique à peu près 100 000 nouveaux
cas par an de sciatique par hernie discale
et 37 000 interventions chirurgicales par année.
Cette pathologie se voit beaucoup plus fréquemment chez
les sujets âgés entre 30 et 50 ans.
Elle se voit rarement chez les sujets âgés
de moins de 20 ans.
Le sexe masculin est plus touché que le
sexe féminin.
Et il y a des professions qui exposent
plus à la survenue de sciatique par hernie
discale.
Ce sont les individus qui présentent une activité
manuelle de force, les sujets qui pratiquent les
activités ménagères.
Il existe des
facteurs favorisant la survenue de sciatique par hernie
discale, parmi lesquels on a les anomalies transitionnelles.
Vous savez que le plus fréquemment, nous avons
5 vertèbres lombaires et 5 vertèbres sacrées.
Ce sont les statistiques les plus fréquentes.
Mais certains malades ont ce qu'on appelle
une anomalie transitionnelle, c'est-à-dire ceux
qui ont soit 1 vertèbre lombaire de moins
ou 1 vertèbre lombaire de plus.
Il y a des sujets qui ont 4
vertèbres lombaires et 6 vertèbres sacrées, et d
'autres qui ont 6 vertèbres lombaires et 4
vertèbres sacrées.
Ceux-ci ont des anomalies transitionnelles.
Les sujets qui ont un canal lombaire étroit
sont plus exposés à faire des hernies de
sciatique par hernie discale.
Les sujets qui ont ce qu'on appelle
des spondylolisthesis.
Ce qu'est un spondylolisthesis, c'est un
glissement d'une vertèbre par rapport à l
'autre.
Ces sujets qui ont ces spondylolisthesis, ces glissements
vertébraux, sont plus exposés à faire des sciatiques
par hernie discale.
Les sujets qui ont des troubles de la
statique rachidienne, notamment ceux qui présentent une scoliose,
c'est-à-dire une déviation latérale du
rachis, ceux-ci sont plus exposés à faire
des sciatiques par hernie discale que les sujets
qui n'en ont pas.
Et puis, il y a les traumatismes professionnels
et sportifs.
Par exemple, les sujets qui font de la
gymnastique, les sujets qui font le ski, sont
plus exposés à faire des sciatiques par hernie
discale.
Et puis, comme facteur favorisant, sachez que l
'obésité est un facteur qui peut favoriser la
survenue de sciatiques par hernie discale.
Sur le plan physiopathologique, la sciatique par hernie
discale est due à une migration du nucleus
fibrosis, c'est-à-dire du noyau central
du disque intervertébral à travers l'annulus fibrosis.
Ça veut dire que si ce sujet, on
assiste à une altération discale, c'est-à
-dire une déshydratation du disque, suite à cette
déshydratation, l'anno-fibreux, c'est-à-dire
l'annulus fibrosis, il va se fissurer, et
à travers cette fissure, on va assister à
une migration du noyau central, c'est-à
-dire du nucleus pulposis, qui va migrer et
va comprimer la racine nerveuse en regard et
générer la douleur, c'est-à-dire la
sciatique.
Alors, qu'est-ce qui se passe quand
on a une hernie discale ?
Alors, cette hernie discale, elle va être responsable
d'abord d'un rouffoulement et d'une
distension du ligament vertébral commun postérieur.
Ce rouffoulement et cette distension du ligament vertébral
commun postérieur, il va être à l'origine
d'une douleur du rachis lombaire ou sacrée,
et d'une contracture du muscle para-vertébraux.
Et si cette douleur du rachis lombaire et
cette contracture du muscle para-vertébraux, il va
être responsable de ce qu'on appelle un
lombago.
Donc, à côté de ce lombago, cette migration
et cette hernie discale, elle va être à
l'origine de ce qu'on appelle un
conflit entre le disque et la racine.
Et donc, ce conflit entre le disque et
la racine, c'est lui qui est responsable
de la sciatologie, c'est-à-dire de
la douleur radiculaire et donc de la sciatique.
Donc, cette souffrance radiculaire, il va s'expliquer
par l'action mécanique de la hernie discale
sur la racine, par la réaction inflammatoire que
cette migration, que cette hernie discale va générer
sur la racine, et par aussi une altération
circulatoire.
Ça vous rappelle en quelque sorte ce qu
'on avait dit dans la compression midulaire.
Sauf que dans la compression midulaire, c'est
la moelle qui est comprimée.
Dans la sciatique par hernie discale, c'est
la racine qui est comprimée.
Et quand la racine est comprimée, elle va
subir une action mécanique, une action inflammatoire et
aussi une action vasculaire ou circulatoire.
Sur le plan anatomopathologique, quel est l'aspect
de la hernie discale ?
Alors, le nucléus pilposus, il est déshydraté, il
est atrophié et il est écrasé.
Et l'annulus fibrosus, c'est-à-dire
l'anon fibreux, il est fissuré.
Et donc c'est à travers cette fissure
qu'on va migrer ce nucléus pilposus déshydraté,
atrophié et écrasé.
Alors le siège de la hernie discale, les
sièges les plus fréquents sont l'espace L4,
L5 ou L5, S1.
Et donc cette hernie, elle peut être médiane,
elle est le plus fréquemment latérale, elle peut
être fouraminale ou extra-fouraminale.
Alors quelles sont les manifestations cliniques de la
sciatique par hernie discale ?
Alors, comme signe fonctionnel, c'est-à-dire
les signes qui sont rapportés par le malade
et qui sont mis en évidence par l
'interrogatoire du patient.
On va retrouver des lombalgies, c'est-à
-dire des douleurs lombaires qui évoluent par crise.
Et ces lombalgies, elles sont associées à des
radiculalgies, c'est-à-dire des douleurs radiculaires
qui intéressent un et ou les deux membres
inférieurs suivant le siège de la hernie.
Ces radiculalgies, elles sont spontanées ou survenues suite
à un facteur déclenchant, par exemple un effort
de soulèvement d'une charge lourde.
Et ces radiculalgies, elles viennent aggraver les lombalgies
et puis après elles deviennent isolées, c'est
-à-dire que le malade va présenter des
lombalgies.
Ensuite les lombalgies, elles vont être suivies par
des radiculalgies.
Puis les lombalgies, elles vont disparaître et le
malade, il gardera uniquement des radiculalgies.
Ces radiculalgies, elles peuvent être brutales ou progressives
et elles sont rapportées différemment par les malades.
Elles sont décrites comme des élancements des membres
inférieurs, des étirements ou le plus fréquemment, elles
sont ressenties comme des décharges électriques ressenties par
le malade au niveau des membres inférieurs.
Ces radiculalgies, elles sont mécaniques, c'est-à
-dire au moins au début, elles s'exacèrent
à l'effort et elles s'estampent et
diminuent avec le repos.
Et elles sont, comme on dit, impulsives, c
'est-à-dire qu'elles augmentent à l
'effort de toux ou de défecation.
Lorsque le malade tousse ou lorsqu'il va
à la selle, il ressent que la douleur,
la radiculalgie, elle s'exacerbe au niveau de
leurs membres inférieurs.
Alors le trajet de la douleur, il est
différent selon la racine qui est comprimée.
Lorsque la racine comprimée est L5, la douleur,
il commence au niveau lombaire, il irradie à
la face postéro-externe de la cuisse, à
la face externe de la jambe, le dos
du pied et il se termine au niveau
du gros orteil.
Lorsque c'est la racine S1 qui est
comprimée, la douleur, il commence au niveau de
la région lombaire, il intéresse la face postérieure
de la fesse, la face postérieure de la
cuisse, la face postérieure de la jambe, la
plante du pied et il se termine au
niveau des derniers orteils.
À côté de ces lombes algées et radiculalgies,
le malade peut apporter des signes subjectifs sous
forme de fourmillement, on dit aussi des parésthésiens,
on dit que le malade a des radiculalgies
parésthésiantes et il faut dans l'interrogatoire chercher
l'existence de troubles génitosphinctériens que s'ils
existent, ils doivent nous orienter vers une sciatique
par hernie discale compliquée par un syndrome de
la côte chevale.
Un autre signe qui est important, c'est
que dans la sciatique par hernie discale, on
n'a jamais de signes généraux, c'est
-à-dire on n'a jamais d'altération
de l'état général, jamais de fièvre, jamais
de signes généraux.
Après les signes fonctionnels recherchés par l'interrogateur,
on passe à l'examen physique et à
la recherche de signes physiques.
L'examen doit intéresser le rachis à la
recherche d'une attitude ontalgique que le malade
adopte pour être soulagé.
Cette attitude ontalgique doit être recherchée dans le
plan sagittal, en recherchant une position penchée vers
l'avant ou vers l'arrière ou bien
dans le plan frontal, c'est-à-dire
un rachis qui est dévié vers le côté
droit ou vers le côté gauche.
C'est ce qu'on appelle une attitude
ontalgique que le malade adopte pour être soulagé.
On recherche aussi une raideur lombaire basse.
On recherche une contracture des muscles paravertébraux et
on cherche ce qu'on appelle un signe
de la sonnette.
C'est quoi un signe de la sonnette
?
C'est un signe qui consiste en une
pression exercée à 2 ou 3 cm en
paravertébral à travers lequel on essaye de réveiller
la douleur vers le membre inférieur.
Si on appuie là et le malade dit
qu'il sent une douleur irradiant le long
de son membre inférieur, on dit que le
malade a un signe de la sonnette positif.
À côté de l'examen du rachis, il
faut pratiquer un examen neurologique.
On commence par l'appréciation de la marche
sur les pointes et sur les talons pour
essayer de voir s'il y a un
déficit moteur des membres inférieurs ou non.
On apprécie aussi la sensibilité du territoire douloureux
de tous les membres.
On apprécie la sensibilité au niveau de la
région de la selle et des organes génétaux
externes.
Pourquoi ?
Pour essayer de chercher s'il y a
une anesthésie en selle.
S'il y a une anesthésie en selle,
ça veut dire que le malade a une
sciatique par hernie discale compliquée par un syndrome
de la queue de cheval.
On doit être sûr qu'il n'y
a pas de signe d'irritation périmidale parce
que la sciatique par hernie discale, c'est
une compression d'une racine et donc c
'est un syndrome neurologique périphérique.
Et donc quand on a un syndrome neurologique
périphérique, il faut être sûr qu'il n
'y a pas de signe d'irritation périmidale,
notamment pas de signe de Babinski.
Donc, l'examen neurologique et on cherche ce
qu'on appelle un signe de la seigle.
C'est quoi le signe de la seigle
?
C'est une manœuvre à travers laquelle on
cherche à réveiller la douleur en étendant le
membre inférieur du malade par rapport à l
'horizontale.
Et on essaie de calculer cet angle que
forme le membre inférieur avec le plan horizontal
à partir duquel on réveille la douleur sciatique.
Donc, à côté de l'examen du rachis
et l'examen neurologique, il faut faire un
examen somatique complet pour être sûr que le
malade n'a pas de signe généraux.
Et donc, on examine la musculature abdominale, on
s'assure de la présence des poux artérielles
au niveau du membre inférieur, on doit examiner
la hanche et les articulations sacroiliaques, on fait
même un toucher pilviens.
Et l'examen de tous ces appareils doit
être normal dans la sciatique par hernie discale.
Alors, quel bélan paraclinique demander chez un patient
présentant une suspicion de sciatique par hernie discale
?
On commence par les examens radiologiques, notamment la
radiographie standard du rachis lombaire et sacré face,
en incidence de face et de profil.
On réalise aussi un examen de bassin de
face.
Cette radiographie standard va nous renseigner sur l
'état du rachis, notamment sa statique, l'intégrité
osseuse et éventuellement la recherche d'une anomalie
transitionnelle, c'est-à-dire une lombalisation de
S1 avec 6 vertèbres lombaires ou une sacralisation
de L5 avec 4 vertèbres lombaires et 5
et 6 vertèbres sacrés.
Sur cette radiographie standard, on analyse le disque
intervertébral et sur la radiographie de bassin de
face, on s'assure de l'intégrité des
articulations sacroiliaques et des articulations coxo-fémorales parce
que si l'articulation sacroiliaque est malade et
l'articulation coxo-fémorale est aussi malade, ils
peuvent simuler un tableau de sciatique par hernie
discale.
Alors ça c'est une radiographie du rachis
lombaire et sacré de face où on a
1, 2, 3, 4, 5, 6 vertèbres lombaires.
On dit qu'un malade qui a une
anomalie transitionnelle type lombalisation de S1.
À côté donc de la radiographie standard du
rachis et du bassin, on peut demander une
tomodensitométrie lombosacrée et cette tomodensitométrie lombosacrée, elle est
généralement suffisante pour confirmer le diagnostic de la
hernie discale.
Là on a un scanner lombaire où on
reconnaît le corps vertébral, les massifs articulaires, le
canal rachidien et la hernie discale, elle est
là.
Là on voit la hernie discale lombaire latéralisée
du côté droit.
Là on a une autre hernie discale qui
est foraminal et extraforaminal.
Alors quelle est la place de l'imagerie
par résonance magnétique ?
L'imagerie par résonance magnétique n'est pas
toujours indispensable pour le diagnostic de la sciatique
par hernie discale.
Alors il trouve son intérêt dans les récidives,
c'est-à-dire chez les patients qui
sont opérés et qui présentent une récidive.
Et là l'IRM trouve son intérêt pour
confirmer une véritable récidive d'une simple fibrose
post-opératoire, chose que le scanner ne peut
pas faire, c'est-à-dire que le
scanner lombosacré ne peut pas différencier entre une
véritable récidive d'hernie discale d'une simple
fibrose post-opératoire.
D'autres examens peuvent être demandés chez les
malades présentant une sciatique par hernie discale, l
'EMG, c'est-à-dire l'électromyogramme, pour
confirmer la souffrance radiculaire.
Donc l'électromyogramme, c'est pour calculer la
vitesse de conduction motrice et sensitive de la
racine nerveuse S1 et S5 pour essayer de
mettre en évidence une souffrance radiculaire par la
hernie discale.
On peut compléter dans le cadre d'un
bilan d'opérabilité par une numération formide sanguine,
par une vitesse de sédimentation, par un groupe
à sanguins, par un bilan d'hymostase ou
par une étude de la fonction rénale en
vue d'avoir une idée sur le bilan
d'opérabilité sur le malade et candidat à
une chirurgie.
Alors ça c'est une IRM chez un
patient présentant une sciatique par hernie discale, où
on voit la hernie discale à ce niveau
entre L5 et S1, on la reconnaît là
sur les coupes axiales et là aussi on
la retrouve sur les séquences pondérées, sur les
coupes sagittales en séquences pondérées T2.
Alors cette sciatique par hernie discale, elle peut
avoir plusieurs formes cliniques.
Il y a ce qu'on appelle les
formes hyperalgiques, c'est-à-dire les formes
hyper douloureuses, les sciatiques par hernie discale parésiantes,
avec des difficultés de la marche sur les
pointes ou sur les talons.
Il y a les sciatiques paralysantes, où le
malade a carrément une paralysée du membre inférieur.
Il y a les sciatiques compliquées par un
queue de cheval.
Les formes tranquées, c'est-à-dire où
la douleur s'arrête, il commence au niveau
du bas du dos, il intéresse la fesse,
mais il n'arrive pas au niveau des
jambes, il s'arrête au niveau du creux
poplité.
On dit que le malade a une sciatique
tranquée, c'est-à-dire une sciatique qui
s'arrête au niveau du creux poplité du
membre inférieur.
Il y a les formes bilatérales droite et
gauche, il y a aussi les formes à
bascule.
C'est quoi les formes à bascule ?
C'est les formes où le malade, parfois
il souffre à droite, parfois il souffre à
gauche.
Alors la sciatique par hernie discale, c'est
une douleur ressentie au niveau du membre inférieur,
mais toute douleur au niveau du membre inférieur
ne veut pas dire automatiquement hernie discale.
Et donc il y a des problèmes de
diagnostic différentiel qu'il faut éliminer avant de
retenir le diagnostic par hernie discale.
Parmi les diagnostics différentiels, il y a ce
qu'on appelle les sciatiques non discales, c
'est-à-dire qui ne sont pas dues
à une hernie discale.
C'est ce qu'on voit dans les
tumeurs vertébrales, lombaires et sacrées.
Dans les spondylodécides, tuberculoses ou à germes banales.
Dans les malades qui présentent un canal lombaire
étroit et chez les malades qui présentent des
spondylodécides.
Tous ces cas et toutes ces pathologies peuvent
donner une douleur sciatique au niveau du membre
inférieur et qui n'est pas due à
une hernie discale.
Il y a les sciatiques dites tranquillaires, c
'est-à-dire qui sont dues à une
compression du tronc nerveux sciatique en dehors du
canal rachidien.
C'est ce qu'on voit dans certains
tumeurs pélviennes du rectum, dans certains tumeurs de
l'ovaire ou dans certains tumeurs de l
'hétérus.
Dans certains cas de traumatisme du bassin, le
traumatisme peut être responsable d'une compression du
nerf sciatique en dehors du canal rachidien.
Certaines injections intramusculaires peuvent atteindre le nerf sciatique
et être responsables d'une douleur sciatique en
dehors du canal rachidien.
La radiothérapie peut être compliquée par une inflammation
du nerf sciatique et être à l'origine
d'une douleur similant une sciatique par hernie
discale alors qu'elle n'est pas due
à une hernie discale.
Dans ce chapitre de diagnostic différentiel, il y
a d'autres syndromes douloureux qui peuvent simuler
une sciatique par hernie discale.
C'est ce qu'on voit dans les
coxarthroses et les gonarthroses, c'est-à-dire
l'arthrose de l'articulation coxo-fémorale ou
l'articulation du jouneau qui peuvent donner des
douleurs similant une sciatique.
Il faut bien examiner ces malades pour voir
si l'articulation coxo-fémorale ou l'articulation
du jouneau ne présente pas de problème pour
éliminer ces pathologies et retenir le diagnostic par
hernie discale.
Et puis, il y a un autre diagnostic
qui est important, c'est celui des artérites
du membre inférieur, c'est-à-dire que
c'est des pathologies vasculaires qu'on voit
surtout chez les sujets de sexe masculin et
tabagique le plus fréquemment et qui peuvent présenter
des douleurs du membre inférieur pouvant simuler le
diagnostic d'une sciatique par hernie discale, mais
ce qui fait la différence, c'est que
dans ces artérites du membre inférieur, on a
un problème du pot artériel au niveau du
membre inférieur qui peut être diminué ou carrément
abouli dans les artérites du membre inférieur alors
qu'il est normal dans les sciatiques par
hernie discale.
Et donc, c'est pourquoi on a dit
dans l'examen clinique, la palpation des pots
artériels au niveau du membre inférieur, il doit
faire partie de l'examen clinique du patient
pour être sûr que le pot fémoral, le
pot au niveau des membres inférieurs fémorale et
le pot fémoral, le pot pédieux et le
pot artériel, le pot du cropoplite, ils sont
bel et bien palpés au niveau de ces
régions pour ne pas passer à côté d
'une artérite des membres inférieurs et retenir à
tort le diagnostic d'une sciatique par hernie
discale.
Alors, nous avons vu quelle est la présentation
clinique du malade, quels sont les examens paracliniques
à demander pour confirmer le diagnostic de sciatique
par hernie discale, quels sont les diagnostics différentiels
qu'il faudra éliminer avant de retenir le
diagnostic de sciatique par hernie discale.
Voyons maintenant comment on traite ces malades présentant
des sciatiques par hernie discale.
Le but du traitement, c'est de soulager
le malade de ses douleurs et d'éviter
l'évolution vers les complications.
Donc, il ne faut pas que la sciatique
par hernie discale évolue vers la paralysie ou
vers le syndrome de la queue de cheval.
Les moyens qui doivent être à notre disposition
pour répondre à ces objectifs, ils sont médicaux
et chirurgicaux.
Les moyens médicaux, ils sont basés sur le
repos, l'immobilisation du rachis par une ceinture
d'urso-lombaire lombosta, la prescription dentalgique, la
prescription de myorrelaxant pour relâcher les muscles paravertébraux
qui peuvent être contractés, l'administration et la
prescription d'anti-inflammatoires non stéroïdiens et ou
de corticoïdes pour traiter la composante inflammatoire de
la hernie discale.
On peut aussi faire appel à des moyens
de rééducation physique du dos, de la musculature
et surtout si on a un déficit moteur
et ou sphinctérien.
On peut aussi faire appel à la chirurgie
chez ce genre de malade présentant une sciatique
par hernie discale et le geste chirurgical qu
'on réalise chez ce patient, il s'appelle
disectomie.
Disectomie, c'est-à-dire ablation du disque
qui a fait hernie et qui comprime la
racine.
La disectomie, c'est l'ablation du disque
hernié pour décomprimer la racine.
Cette disectomie, elle est généralement faite par voie
postérieure et elle peut se faire par une
chirurgie conventionnelle, c'est-à-dire une chirurgie
ouverte.
Parfois, certains équipes l'opèrent sous endoscopie.
Alors, voici une vue opératoire où on voit
la racine, elle est là et la hernie
discale, elle est là.
Quand on enlève moyennant une curette, là on
a retiré la hernie discale et on voit
la racine qui est devenue libre, elle n
'est plus comprimée.
Alors, quelles sont les indications thérapeutiques?
Il faut savoir que le traitement de la
sciatique par hernie discale non compliquée, j'insiste
là dessus, c'est-à-dire la hernie
discale non compliquée par une paralysie ou par
un syndrome de la côte chevale.
Alors, si ce genre de patient, le traitement
il est d'abord médical, basé sur le
traitement antalgique, les traitements anti-inflammatoires, les myorrelaxants,
le repos.
Et donc, ce traitement médical, il doit être
instauré en première intention, bien entendu en dehors
des formes graves, c'est-à-dire des
formes paralysantes, paralysantes ou compliquées par un syndrome
de la côte chevale.
Et ce traitement médical, il doit être suffisamment
prolongé, ce qui est préconisé, c'est 6
à 8 semaines de traitement médical.
La chirurgie, il a deux indications en matière
de sciatique par hernie discale.
Les formes rebelles, c'est-à-dire les
formes qu'on aura traitées médicalement pendant 6
à 8 semaines et malgré ce traitement médical
prolongé pendant 6 à 8 semaines, lorsque le
malade continue à souffrir, il faut lui proposer
un geste chirurgical.
Et puis, la chirurgie, elle doit être proposée
d'emblée chez les malades, chez les formes
graves, c'est-à-dire les formes paralysantes,
paralysantes ou les formes compliquées par un syndrome
de la côte chevale.
Alors, quelles sont les modalités évolutives?
Un traitement médical bien conduit dans une forme
non compliquée, il peut être responsable d'une
guérison dans 90% des cas.
Un traitement chirurgical bien réalisé en respectant l
'indication, il peut être responsable d'un taux
de guérison de 95% des cas.
Alors, 5%, ils peuvent présenter ce qu'on
appelle une récidive post-opératoire.
Alors, la récidive, il peut être dû soit
à un curtage incomplet du disque ou bien
à une exclusion d'un nouveau fragment qu
'on aura laissé et qu'on n'aura
pas élevé quand on a opéré un malade.
Et puis, la récidive de la douleur sciatique,
elle peut être aussi expliquée par une fibrose
post-opératoire.
Le pronostic de cette pathologie, il dépend de
la rapidité et de la qualité de prise
en charge, c'est-à-dire plus on
diagnostique rapidement, plus on traite correctement le malade,
plus le malade est là de son dévoulié
favorablement.
Donc, en conclusion, la sciatique par hernie discale,
c'est une pathologie fréquente en pratique médicale
courante et elle est due à un conflit
entre le disque et la racine nerveuse suite
à la migration du nucleus pulposus à travers
l'annulus pulposus du disque intervertébral.
Le diagnostic de la sciatique par hernie discale,
il est basé sur la clinique et il
peut être confirmé simplement par le scanner lombo
-sacré.
Parfois, on peut faire à une IRM éventuellement.
Attention au diagnostic différentiel et je fais allusion
au sciatique non-discale.
Rappelez-vous les tumeurs pélviennes et aux autres
pathologies non-discales, notamment les artérites du membre
inférieur.
Le traitement d'une sciatique est d'abord
un traitement médical quand la forme n'est
pas grave et lorsque la forme est grave,
compliquée, la chirurgie doit s'imposer d'emblée.
Donc, retenez que le traitement est d'abord
médical dans les formes non compliquées.
Et il faut insister sur la prévention en
luttant contre les facteurs favorisants, notamment le port
de charges lourdes, l'obésité, par exemple, qui
sont des facteurs favorisants sur lesquels il faut
agir pour ne pas courir le risque de
développer une hernie discale et donc une sciatique
par hernie discale.
Merci beaucoup.